Una cosita para proyectar la pantalla, pero para por ejemplo la pizarra, ahora sí buenas tardes
muy buenas tardes en la casa estoy viendo imágenes de Andrés Santiago no sé si me escuchan
todo bien, si te escucho muy bien, feliz Andrés, no lo escuchamos acá, ah alguien, no lo escuchamos
de la casa no sé si tiene el micrófono apagado o un problema de la sala, no o sea no sé si
otra persona puede probar, si se escucha Andrés, me hace un favor, hola buenas tardes, sí por aquí también se escuchan,
si entonces es un problema de la sala, pues si no los de la casa no nos van a escuchar nada,
si lo que pasa es que acá en la clase, ah gracias, no no cuando ellos hablan en la
casa no lo escuchamos nosotros acá, ahí se escucha todavía no, Andrés, si me escuchan,
ahora sí, perfecto, vale que bueno, gracias, ya ahora sí muy buenas tardes después de dos
semanas que no nos habíamos visto, antes de comenzar con la pereignaje sobre la red
neuronal, me gustaría saber si tienen alguna pregunta o duda, consulta antes de seguir,
la primera parte, esto yo lo hice premeditadamente de forma de que algunas cosas que voy a hablar
ahora, alguna manera las tocamos así de forma superficial, cosa que no sea así, tan de golpe
y borrazo, ver cosas que tan nuevas, entonces vamos a repasar algunas cosas que ya vimos pero con
un poquito más de mayor profundidad, cosa de que después la práctica con ustedes tengan que
enseñar su arquitectura de la red neuronal para un caso particular, sepan bien lo que
están haciendo, ya obviamente, y ustedes ya lo saben, ya no vamos a entrar en el detalle
matemático, vamos a estar a derivar y todas esas cosas, pero sí tener una idea de qué es lo que
está pasando por dentro para que especificen bien la arquitectura, al final de eso se trata,
la arquitectura de la red, ya, entonces no sé si aquí alguna duda, todo bien, vamos por el,
ya, ya en la casa me imagino que, perfecto, si no me preguntan más, dispara, ya, estoy presentando,
estoy proyectando una diapositiva que se llama anatomía de la red neuronal y solamente con decirles
que aquí la idea de maniobrago, digamos, la idea es ver, empezar a ver algunas cosas como le decía
que ya las habíamos tocado de manera así muy superficial, pero a las vamos a profundizar un
poquito más, después de eso los voy a invitar a comenzar a generar un problema práctico que
tiene que ver con la predicción de un cáncer y ahí yo les voy a mostrar un ejemplo bastante crudo,
no crudo por la naturaleza del problema, sino que crudo en el sentido de que es como una primera
aproximación, cuando uno tiene un problema y ya lo tiene definido, que se trata por ejemplo un
problema clasificación, ya tiene los datos, los datos ya están depurados, ya tienen el
edad hecho, todo listo, entonces lo primero que uno tiene que empezar a hacer es disparar una
primera versión del código para un modelo muy sencillo, así para asegurarse de que por lo
menos algo está haciendo, al principio tal vez lo va a ser súper mal y va, el modelo va a funcionar
como la mona, pero no importa, el primer disparo, el primer chute que uno hace para saber que esto
está funcionando y sobre eso después uno lo va refinando, ya ese sería la idea, después vamos
a pasar, entonces con ese ejemplo va a servir de motivación para que pasemos al, a andar un
poquito más al gran y terrible problema que tienen en las redes neuronales, que es el problema,
¿cuál es el gran problema de las redes neuronales? ¿Para qué se acordará o no? ¿Cuál es el gran
déficit o el gran problema de las redes neuronales que tienden a sobreajustar demasiado? Son
tan maravillosas las máquinas que lo hacen demasiado bien y lo hacen tan bien, pero lo hacen
tan bien sobre los datos que yo, con los datos que yo utilizo y que expondo a la máquina para
que aprendan, pero cuando vienen datos nuevos tal vez lo hace mal, entonces eso es un problema
que tenemos que atacarlo y tenemos algunos remes para poder solucionar, tal vez no solucionarla
pero por lo menos atenuar ese dolor de caes, ¿ya? Acuérdense que el gran problema de
las redes neuronales es su tendencia a ser overfitting, ¿ya? Y entonces y vamos a volver
al problema del cáncer incorporando algunos, algunas pildoritas para solucionar o a minonar
el problema del overfitting si es que lo hay, ¿ya? Y vamos a terminar entonces con algunas
recomendaciones que les voy a proponer yo, que yo espero, creo que les va a servir
mucho para el trabajo y al respecto le vuelvo a recordar no lo dejen para última hora porque
ya quedan dos semanas no más, o sea esta es la, esta clase y quedan dos clases más
y sacado una cosa, entonces no lo dejen para final, o sea vayan bien de ya con su equipo,
con su grupo, ya deberían o ya tener más o menos ya solucionado el problema de los
datos, que datos utilizar y empezar a ver que datos van a utilizar y hacer el filtrado,
seleccionar que columnas, que datos, que, cuál va a ser el problema que van a atacar, cosa que la
próxima semana que ya vendría siendo casi la penúltima clase, si no me equivoco, claro,
la penúltima y ya, ya vengan más o menos con la película va a venir armada de qué lo que van a
hacer y tener claridad, cosa que acuérdense que la última clase tiene que hacer esa
mini presentación flash de qué lo que van a hacer, ¿ya? Eso para recordarle ahí va,
no hagan siempre, no dejanlo por último, ¿vale? Esto, ¿qué está acá? Yo alguna vez solo,
yo lo había propuesto como un ejercicio de clase en el, en el MDS, no en el MIA,
no la quise borrar porque me pareció divertida, tal vez a alguna persona que sea más, muy,
muy, muy entusiasma, entusiasma le guste esto, es que es que un ejemplo que básicamente
consiste en un detector de noticias fake. En la época de la pandemia empezaron a salir muchas
noticias relacionadas con ese asunto y muchas de esas noticias eran cuestiones tramposas,
eran noticias que no eran verdaderas, que poco menos que se iba a acabar el mundo y que
eventualmente nos iba a morir todo y iba a ser un hecatón. Entonces al final aquí hay un
ejemplo en donde una persona aplicó un Super Vector Machine a una serie de,
serie de datos de entrenamiento que consentían en textos, textos que eran noticias cortas con
un label, con una clase al lado que y representaba si esa noticia era de mentira o era una noticia
correcta. Entonces, ¿qué es lo que hacía el modelo? Básicamente entrenaba el Super Vector
Machine para predecir, dada la noticia, la noticia en el corpus de la noticia,
pero ese es si esta era una noticia fake o no fake, ¿vale? Entonces aquí esencialmente es la misma
historia que nosotros siempre estamos utilizando, vamos a tener una serie de columnas, features,
que en este caso son palabras, palabras que fueron convertidas digamos de alguna manera
a un vector numérico porque a la máquina uno le puede colocar palabras, ¿no es esto?
Y esencialmente se hizo el mismo proceso que ustedes ya conocen en donde la máquina
le entra un montón de predictores, ¿ya? Que son las palabras convertidas a un vector
numérico y con eso el Super Vector Machine predecía correctamente si se daba de una
noticia falsa o no. Bueno, aquí el desafío era, y yo esto lo planteaba antes, era hacer
exactamente lo mismo con los mismos datos, con la misma historia, pero en vez de hacerlo con
un Super Vector Machine, con una renegrinar, ¿ya? Pero bueno, eso era un ejemplo antiguo que
lo dejo ahí por si alguien le interesa, pero no es tarea ni nada, ¿vale? Eso. Si alguien quiere
preguntar más a fondo de ese tema, pregúntenlo más, pero me dice, ¿ya? Aquí yo lo que quiero
hacer es seguir un poco con la mecánica, con la beta del curso y recordar que esencialmente
en una renegrinar siempre van a haber cuatro elementos, ¿ya? La primera que son las capas.
Las capas, acuérdense que son los, digamos son, son, son pedacitos del cerebro en donde se concentran
cierta cantidad de neuronas que son las que procesan los estímulos de entrada, ¿vale?
Entonces, ya aparece un problema, o sea, aparece un problema de diseño que tiene que
conducir cuántas capas va a tener esta octompo, ¿ya? Entonces, acuérdense que el, el,
básicamente la renegrinar más simple es que tiene una capa, va a tener la capa de
entrada, que en realidad no son neuronas, simplemente lo, lo, las señales que entran y va a tener la capa
escondida, que es básicamente la red, el cerebro y una capa de salida, y si se trata, por ejemplo,
un problema de clasificación, tendría una neurona, ¿ya? Bueno, el tema de las capas. Por otro lado,
tiene el input data y su correspondiente variable clase, es decir, no sé si a usted es siempre al
final, cuando usted está enesendo el trabajo y da lo mismo si el trabajo se acuérde en este
tipo de, de situaciones, usted al final siempre va a tener, o sea, siempre tiene que llegar a una
gran data matrix, que es simplemente un cuadrado en donde van a tener aquí un montón de filas,
¿ya? Que representan las instancias, las observaciones y aquí un montón de columnas
que van a representar todos los predictores, ¿ya? The futures, como quiere decirle,
y al final, o al principio, y dentro de esas columnas, una de ellas tiene que ser, si es un problema de
clasificación, tiene que ser el label o la clase o el target, distintas nombres para lo mismo, target
label, clase que siga, ¿ya? Lo sé, al principio todo una nebulosa, no sé qué hacer, tengo un
problema, ah, ya quiero predecir si este tipo va a ser, el cliente va a hacer default en el
banco, listo, no sé, ya sé, ya tengo claro que se trata de una problema de clasificación, si se trata
un problema de clasificación, entonces esa variable class, el target label, va a ser una valera de
binaria, 0 1, 1 hizo default, 0 no, ya, y ahora viene el problema, dependiendo de toda la información
que tengo disponible en el banco, de decir, que toda la chorrena de variables que tengo disponible
que me enchengan los gallos del digamos de la base data de secueles o lo que sea, decir cuántas
variables voy a utilizar, y seguramente la práctica no viene todo listo para llegar y usar, no hay
que llegar y llevar, sino que vienen las variables crudas, y uno tiene que hacer un proceso y lleva
harto tiempo de ir refinando y definiendo cuáles son esas variables, porque tú no le puedes llegar y
meter a la máquina, a la red neuronal, la cuestión así como te la entregan debajo,
no, tenéis que hay que hacer un proceso previo de análisis de cuáles son las variables, de convertirlas,
de elegirlas, revisarse errores lógicos, en fin, todo eso es un proceso que no es parte de este
curso, pero sí es parte de lo que uno le llama en la análisis productorio de datos y es súper
importante hacerlo y es el que toma mayor tiempo, o sea se van a dar cuenta ustedes que lo más
posible, lo más probable es que se van a devorar más tiempo en estar tratando de llegar a esta
data matrix que va a ser la que va a alimentar al modelo que entrenar el modelo en sí mismo, se lo
va a asegurar, por eso es importante, se van a devorar 3 semanas o 2 semanas en tener esto,
una semana en entrenar el modelo y otra semana para escribirlo, o sea al final el 80 por ciento
del tiempo se gasta en tener algo que sea de buena calidad, porque si no te gastáis el tiempo
a tener algo de buena calidad, todo lo demás va a salir, no sé como dice el dicho Garbatch
in Garbatch out, bueno, vuelvo acá. ¿Qué otro componente teníamos? Bueno, entonces la k a así
ya decidir cuántas k, cuántas neuronas, la data, la data matrix y después entonces a la función de
pérdida, bueno la función de pérdida es algo bastante simple porque si yo tengo claro desde
el principio cuál es mi problema, que puede ser de clasificación, regresión o por casi,
ya eso inmediatamente define la función de pérdida, listo, función de pérdida, eso es una cosa que la
tengo que tener, la tengo que escribir después en el código, listo, función de pérdida, ya.
Luego viene un cuarto elemento que es el optimizador, ya, el optimizador, acuérdense y esto se los
había adelantado que esencialmente el proceso de aprendizaje de una red neuronal, ¿qué es lo
que es? Es un problema de optimización, es un problema de optimización y básicamente y
para ser más exacto es un problema en que yo estoy tratando de minimizar la función de pérdida,
punto, se acabó, entonces el optimizador, tengo que elegir, tengo que decirle en el Python,
en el código, ¿qué tipo de optimizador hay? Hay 800 mil tipos de optimizadores,
los clásicos, el RMS Pro, es un tema que uno puede elegir y ver con qué optimizador funciona
mejor, uno podría considerar el optimizador como otro y ver parámetro de diseño, probarlo,
ya. Después bien y finalmente viene algo con que la gente se confunde mucho que es la performance y
aquí hay muchas personas que las mato acá, no porque sea malo yo, sino que no tiene concepto,
no tiene claridad, allá en la casa y acá tienen clara la diferencia entre lo que es la función de
pérdida y el desempeño de la máquina, hay una diferencia ¿no? ¿Cierto? ¿Cuál es? ¿Quién la
podría indicar? Va a estar seguro de que por lo menos una persona de 48 que son del curso lo
tenga claro, tírese algo no más, no importa qué se quiera o qué, pero... Ah, de verdad que hay que...
Al menos mi entendimiento, profe, yo evidentemente usted me acolge, si estoy mal, la función de
pérdida, al menos lo que yo entiendo es que es el error que hablábamos en algún momento.
Perdón, ¿está hablando de él la función de pérdida? Sí, el error, sí, que es tratar de minimizar el
error, es decir, tratar de minimizar el valor esperado versus al valor real al cual quiero llegar.
Ya, es decir, minimizar el error que hay de la predicción en relación al valor real.
Exacto, y eso tiene que ver con la función de pérdida.
Eso tiene que ver con la función de pérdida, claro. Y el desempeño del modelo es que
definitivamente es poder achuntarle, disculpe el término, pero es poder, el caso de los pacientes
con cáncer, que sea usted, es achuntarle con ese mínimo error a que el paciente que realmente tiene
cáncer, si lo tenga y el que no no, al menos para mí. Entonces, en función de lo que has dicho,
entonces, ¿cuál es la diferencia? Porque básicamente, entonces, en ambos casos estamos buscando que nos
equivoquen. Claro, en ambos casos estamos, sí. Entonces, ¿cuál es la diferencia?
Porque tenemos dos cosas, loss function y performance. Tú me has dicho que la función de pérdida es algo
que quiere minimizar, es decir, quiero que la máquina cuando, si tiene que salir uno,
porque el uno es correcto, tira uno, ¿no es cierto? Y no tira un cero, listo. Pero,
por otro lado, el desempeño tiene que ver con decir que lo mismo, ¿no es cierto? Que no se equivoque,
que si tiene que sacar uno, no tira uno, no es un cero. Entonces, ¿dónde está la trampa?
No se escucha, profe, la pregunta.
Que no está en la parte del sobreajuste, o sea, si tú puedes tener una función de pérdida muy buena,
que está muy bajita ya, que muy baja en ese sentido, pero que no se valide bien, o sea,
que esté demasiado sobreajustado al modelo.
Y eso, ¿cómo se relaciona con performance?
Aunque una es como el GPS, así como del modelo, y el otro es si es bueno donde estoy yendo.
Ok. Aquí, aquí.
Quizá en esa línea, como que la función de pérdida se mide sobre el entrenamiento,
o piloto, ya sobre lo que estáis prediciendo realmente.
Ya, ahí hay un tema importante.
Buenos días.
Ahí, ¿cuál es tu nombre?
Francisco.
Francisco. Francisco dijo algo que es clave.
En qué parte, en el proceso del aprendizaje del cerebrito, ese proceso de aprendizaje,
ya saben ustedes, que básicamente consiste en el ajuste de los pesos.
Ya, eso en dónde está.
Acá, en los Functions of Performance, y eso.
Entonces, esa es la utilidad que hay que echar.
En los Functions está el mismo, ya, es decir, el proceso por el cual la máquina aprende,
es decir, ajusta los pesos para minimizar la función de pérdida, está acá, listo.
Aprendizaje, entonces, para que se aguarden, nemotécnica, los Functions aprendizaje,
ajuste los pesos, punto.
Ya, bueno, ok, y el performance, el performance no tiene nada que ver aquí.
Yo, por supuesto, siempre ando buscando que el performance sea bueno.
¿Y cómo mide el performance?
Bueno, lo puedo mirar de todas las maneras que quiera.
¿Qué tengo ahí?
Tengo la car, el record, el precision, el F2, el AU6, todas las putes, todas las putes.
Ahí está, en esa categoría cae el performance.
Si se dan cuenta, esto del performance es ex post.
Una vez que la máquina aprendió, mido como se desempeña.
Entonces, si yo les pregunto, el performance tiene que ver con el aprendizaje,
nada que ver, la máquina ya aprendió, ya se terminó el proceso de entrenamiento
y eso ocurrió minimizando la función de pérdida, listo, lo hice.
Ahora que ya aprendió y se ajustaron los pesos y toda la cuestión,
voy a evaluar cómo lo hace.
Y para evaluar, ¿cómo lo hace?
Performance, utilizo a CARES y RICO, la matriz de conclusión y toda esa cuestión.
¿Se dan cuenta que es distinto?
Performance es ex post.
Los functions, yo no puedo evaluar una máquina con su, o sea,
no puedo evaluar que también lo hace la máquina con la función de pérdida.
La función de pérdida no es para eso.
La función de pérdida es para evaluar cómo es el aprendizaje.
Bueno, sé que tienen que ser las funciones pérdidas, al principio es súper horrible
y esto, no sé, diré que rápidamente cae y seguir bajando, bajando
hasta que logre un estado estacionario, no sé, esto se haya encontrado bien.
Eso es en la evaluación, es el comportamiento que yo tengo que observar
para decir, ah, sí, hasta cuestión va por el camino, no sé,
va por el camino, como dicen ahí, va por la vía correcta, como dicen algunos.
Ya, entonces, va por la vía correcta, como dicen algunos.
Mientras que listo, aprendió y ahora veo cómo lo hace, son performance.
Esa que tú tenés que tenerlo claro, ¿por qué?
Porque esto es un asunto de diseño que viene dado del problema que yo tengo,
mientras que performance es después.
Y ahí es la cara, si todo lo quiere, rogerí.
Profes, y en esa línea siempre hemos visto como varias métricas de performance,
como decía, como de la Qura, si le jugaban lo desea.
Pero nunca hemos visto mucho como que otra forma es para medir el LOS,
siempre hemos visto como el error que decía el compañero,
que es como la distancia entre la predicción y el este,
y una normalización de eso, una suma todo,
que no me acuerdo que era la fórmula, pero algo de ese estilo.
¿Hay otra forma también de medir el LOS o es medio relevante?
Es muy relevante, y hay otra forma.
Para nuestros propósitos y para el 98% de todas las aplicaciones,
necesariamente las funciones de pérdida que se utilizan son,
esencialmente 3, en reneuronales, estamos en reneuronales,
en Supervector Machine y todas las demás,
también hay funciones de pérdida, si también.
Al final, nosotros, todo esto se trata de optimizar algo,
pero acá tenemos, me estoy adelantando, pero no importa.
Entonces, dentro de las funciones de pérdida,
depende, como les dije, del problema.
Si yo tengo un problema de clasificación,
yo no, entonces, clasificación 0 o 1.
Yo podría evaluar una función de pérdida,
por ejemplo, con el root minus core error,
o sea, podría así, porque no sé si la función es 0 y era 1,
entonces yo puedo hacer 0 menos 1 al cuadrado, ¿verdad?
Y hay un error.
Si es 0 y era 0, ah, qué bueno, chico, el error.
Pero aquí, estoy en un problema en donde el laupo
tiene que ser 0 y 1, y yo utilizo una función de pérdida
como root minus core error, como que no pega.
El root minus core error no es para un problema de clasificación.
Sería más ad hoc para un problema de por casting, ¿icerto?
Donde tengo que predecir valores continuos.
Entonces, para un problema de clasificación
donde la output es binario 0 y 1,
hay otra función de pérdida que puede ser, por ejemplo,
un cross n, la entropía cruzada.
Ya, entonces, para un problema de clasificación,
voy a tener una entropía cruzada.
Por ahí lo va mal, no estoy adelante.
Pero si tengo un problema de, si yo no me interesa
un problema clasífico, yo no quiero saber si hace default
o no hace default, yo quiero saber el precio de la vivienda.
Por ejemplo, tengo una aplicación para el, se me olvidó,
¿cómo se llaman las instituciones?
¿Cómo se llaman estos que los tasadores?
Entonces, yo tengo bien el tasador y claro,
está la experiencia del tasador, pero el tasador tiene
una aplicación que mete todos los datos de cuantas habitaciones
de parque, donde queda la gustión que se yo
y la máquina le predice el valor de, ¿no es cierto?
Les agoto, les agoto, ya está, me imagino que ya está,
ya existe, ¿no?
Me agoto, tengo una aplicación que,
tú le metís todos los características y te das.
Entonces, eso es un precio, un valor continuo.
Entonces, ¿cuál sería aquí?
Para un problema de regresión o forecasten,
sería root minus square error.
¿Te fijas?
¿Cómo podría ser el mal?
La diferencia, la diferencia del valor absoluto.
Para un problema que es multiclass,
si quiero definir, si quiero clasificar si tengo una serie
de productos y el producto no es cierto, lápiz,
para pasar lápiz por la máquina,
la máquina tiene que echar que se trata de un lápiz y
tengo 100 productos distintos.
Entonces, tengo un problema multiclass.
Ya no es binario, multiclass.
Son 100 categorías distintas.
Entonces, naturalmente, la cross, la entropía no me sirve,
el root minus square tampoco, y tengo que utilizar otro tipo de
función de pérdida que me dé cuenta de cuándo se equivoca
cuando tengo ese problema particular,
que se llama categorical, cross, entro.
Entonces, al final son 3, para los 3 tipos de problemas
distintos.
Por eso es simple, yo les he dado hincapié de que primero,
antes de empezar a tirar los datos,
empezar a buscar los datos y empezar a llevar.
Oye, Jejito, pásame los datos del Excel,
los 100,000 registros.
Antes de eso, tengan claro qué problema quieren abordar.
Volviendo aquí, entonces, esta es la cosa, no es cierto?
Liars in the data matrix, función de pérdida,
optimizador y performance.
Ahí está resumido todo el cuento, todo el cuento.
Entonces, de nuevo, ah, esto es una imagen que yo se acuerda,
no se acordará, no sé esto, entonces,
¿de dónde está el recordatorio?
Ahí está la red anterior al perceptron, ¿no?
Ahora ya es una red.
Varios perceptrones, entra el input, los futures,
vamos, el x, todo esto, uno le siempre dice x,
no sé, todo el vector x, y esto le dice el i, no es
cierto, el i.
Entonces, aquí entra x, la red numeral,
lo que hace es procesar toda la información de entrada,
las capas, digamos, va determinando en qué sector o cada neurona
se va especializando en identificar ciertos patrones
específicos de toda esa data y entrega un output.
Ya pensamos siempre un problema de clasificación,
y es output, el i, tón, i, todo lo cierto?
La predicción se compara con el target,
que sería el target este de acá,
no sé todo el que usted tiene, y la idea es que, por supuesto,
al compararse va a haber una diferencia, un error,
y en función de ese error, por ejemplo, si no hubiera error,
tengo que ajustar los pesos de las capas, o sea,
de las capas que están para adentro, no,
porque si está funcionando perfecto, ¿qué voy a ajustar
si está funcionando?
Bien, no, pero voy a ajustar nada,
si ya está funcionando bien.
Pero si el error es muy grande, eso me indica,
yo tengo que hacer algún ajuste en los pesos,
en los parámetros de la red, para que después,
cuando entre de nuevo la misma instancia,
ese error sea más chiquitito.
¿Se acuerdan?
El error tiene que acordarse aquí, de lo que ya espero,
que ya se acuerden, no es cierto,
de la regla de aprendizaje y la perceptron,
que era la regla de entrenamiento más arcaica
y cabernígola que existía con perceptron.
Pero si entienden eso, lo que viene ahora,
es muy chancada, ¿ya?
Ya, entonces el principio, como este ajuste,
tiene que partir de alguna manera, ¿no es cierto?
La red neuronal tiene que tener pesos.
Los pesos, ¿dónde hay aquí?
A ver, siento que, ¿dónde están los pesos a todo esto?
¿Qué son los pesos?
Ahí en la casa, ¿qué son los pesos?
Y cuando digo pesos, ¿son los pesos,
los pesos chileno? ¿no? ¿qué son?
Los coeficientes de las neuronas, o sea, los pesos.
Ya, los doble ve y los coeficientes, pero ¿qué hacen?
¿Dónde están?
Básicamente le dan como valga la redundancia la palabra,
el peso de cuánto influye esa neurona
en el modelo completo, en la red completa.
Si tengo una neurona aquí, aquí tengo una neurona
y por aquí tengo una neurona, entonces,
entre ésta y ésta hay una conexión, ¿no es cierto?
Sí.
Y esa conexión está representada por un peso, ¿vale?
Yo estoy hablando de los pesos sinápticos.
Yo lo explicaba a la primera o segunda clase,
ya me acuerdo, era algo así como el nivel de resistencia,
conductancia que tiene el cable al paso del impulso eléctrico, ¿no?
Bueno, aquí, al paso de la señal.
Claro.
Ok.
Entonces, al principio, hasta que usted no funciona en el aire,
hay que darle pesos.
Al principio, los pesos son hacia el lote.
O sea, los damos el lote y, por supuesto,
como están dados el lote y usted le presenta a la máquina,
le presenta una instancia, ¿ya no es cierto?
Y va a ser, esto va a ser una predicción, ¿no es cierto?
Itongo y el Itongo va a ser horroso.
Nada que ver con el verdadero.
¿Por qué?
Porque al principio los pesos están dados los lotes.
Obvio.
Entonces, ahí dice dar los pesos.
Entonces, entra, entra, le presento a la red neuronal,
el estímulo, digamos, la instancia.
Y lo que hacen todas las capas es básicamente convertir,
todo ese, esto es un vector.
Imagínense que esto es un vector en el espacio multidimensional,
¿no es cierto?
Un vector cada valor representa un punto de una de las
coordenadas.
Y lo que hace cada layer, cada capa, es empezar a estirar,
a chicar, convertir, rotar todo este vector con la finalidad
de que, después de todas esas transformaciones,
genere un output, ¿no es cierto?
Todas esas transformaciones se transforman en un único valor,
que es la predicción.
Y primero, le dice.
Entonces, como yo al ladito tengo el I verdadero,
entonces lo comparo.
Listo.
Entonces, ¿sacuerdan?
Ah, ya lo comparo.
Antes era, perdón, antes era el I real menos el I predicho,
¿no?
No sé ni la idea es que sea 0.
Pero ahora un poquito más complejo porque resulta que no es
solamente la mera comparación.
Es evaluar ahora la función de pérdida.
La función de pérdida, lo que hace es evaluar internamente
la predicción con el valor real, ¿ya?
Si estas dos cosas son muy grandes,
la función de pérdida va a ser grande.
Si estas dos cosas son muy parecidas,
la función de pérdida va a ser más chica, ¿ya?
Entonces, voy a tener un loss score.
Y ese loss score es el input para que el optimizador, ¿no es
cierto?
Tenga que modificar los pesos de tal manera que después,
cuando haga toda la vuelta de nuevo,
este loss score vaya diminuyendo, ¿ya?
Ese es el ciclo, ¿ya?
Entonces, desde que entra la rueda,
desde que entra el estímulo, digamos,
y pasa por todas las capas, eso es un feed forward.
Toda la información va desde las primeras capas
hasta la última capa, feed forward.
Toda la información fluye en un sentido.
Pero después, acá, cuando se obtiene la comparación y se
obtiene el loss score, ese loss score se tiene que retransmitir
hacia atrás, backward.
Va de la salida hacia atrás.
¿Para qué?
Para que con este valor se puedan ir actualizando todos los pesos.
Entonces, si este valor de loss score es demasiado grande,
los pesos que se tienen que actualizar para que el
optimizador haga su pega van a hacer unos actualizaciones más
o menos grotescas, ¿no es cierto?
Pero si cada vez el loss score es cada vez más
chiquitito, el optimizador va a ser update de los pesos cada
vez más fino, más chiquitito.
Ese es el ciclo completo, feed forward y backward.
Pero el feed forward de la información y el backwater es
solamente de la información de la pérdida.
Este proceso que está acá de actualización de los pesos
es lo que se llama el, a través de un sistema o algoritmo que
se llama gradient descent, como se dice eso,
the sensor gradient.
Estoy explicando todo esto a nivel conceptual,
eso usted lo tiene que tener claro.
No me voy a meter en la aderio.
Si estuviese en otro programa se habría de irnos a la
matemática, pero no es el caso acá, ¿ya?
Bien.
Bueno, entonces, aquí se nota mejor,
no es cierto, entra el estímulo y la información viaja,
viaja, se transforma, estos factores se estiran,
se rotan, que se yo, para que finalmente se conviertan en
esta opción que la idea sea lo más parecido a la anterior,
¿ya?
Una cosa, el tipo de redes que nosotros estamos trabajando,
básicamente todo el curso, son precisamente redes de tipo
fit forward, porque toda la información siempre fluye en
un sentido, ¿ya?
Acá, ¿ya?
Siempre va de izquierda a derecha,
pero hay otro tipo de redes que eventualmente yo podría
permitir de que, por ejemplo, una de las salidas de una
capa, por ejemplo, aquí la capa de salida,
la salida se retroalimente a una de las capas más anteriores.
Ojo, no confundir, aquí hay una confusión,
aquí denomado al profesor malo aquí para matarlo.
Aquí yo estoy hablando de una recursividad de la
información, es decir, la información aquí está
viajando hacia allá y también estoy permitiendo de que
viaje para atrás, al otro lado.
No es, aquí yo no estoy transmitiendo los escornos,
estoy permitiendo que además hayan bucles de retroalimentación.
Ese tipo de redes, por lo pronto, aquí no las vamos a mover,
o tal vez la podría ver si queda un tiempo,
pero no es el foco.
¿Y en qué tipo de situaciones se usa mucho este tipo de redes
que se llaman redes recurrentes?
Por ejemplo, cuando uno va a trabajar con serie de tiempo,
en donde hay mucha correlación entre lo y lo que pasó
ayer y anteyer y así sucediendo de atrás,
son muy útiles, porque en esta red recurrente se va
capturando esa correlación, esa autocorrelación que hay
entre el presente y el pasado.
¿Esto? No, no, no, esto, aquí yo solamente estoy hablando
de que el tipo de redes que nosotros estamos trabajando
en las Solas Fit Forward, pero y hay otro tipo de redes
que son las redes recurrentes que no solamente tienen
el flujo en la inflamación hacia un,
solamente hacia un lado, sino que permito yo de que la
información se retroalimente a esa capa anterior.
Nada que ver con el optimizador.
¿Se acuerdan el ejemplo del papel, no es cierto?
Porque uno agrega más capa, porque se agregan tantas capas,
o sea que en esa red agrega tantas capas.
El ejemplo del papel, no se acuerdan que este,
este es el problema que tengo, súper complicado.
Entonces yo lo que tengo, de buena manera, la máquina,
la red neuronal tiene que modelar matemáticamente
a través de todas las, digamos, las funciones, no es cierto?
Tiene que modelar todas estas rugosidades, ¿no es cierto?
Y encontrar un decision boundary que permita clasificar
correctamente cuáles son las, no es cierto,
los enfermos o los nonfermos.
Es complicado esto.
Entonces una manera de entenderlo es que en la medida
que yo coloco más capas es como decir ir
desenvolviendo un poquito el papel,
cosa de dejarlo un poco más, más fácil de interpretar
o más fácil de modelar, ¿ya?
Es como ir abriendo la capa del papel al colocar más layer.
Ahora, eso no quiere decir que hay que poner layer al estajo,
porque tampoco, eso no es la idea, o sea, si hubiera un problema
y le pones demasiada neuronalización en la capa,
eso va a ser un sobrefitting espectacular.
No tiene sentido, ¿ok?
Ok, esa es la idea.
Ahora, ¿cómo se hace en terreno esto?
Vayamos al caso, digamos, al caso en cómo se hace.
Ustedes como me imagino, y ahí yo no sé,
ustedes tal vez me pueden ayudar,
no sé si han visto antes el TensorFlow, en alguna...
Bueno, TensorFlow es simplemente un módulo de Python,
de código de alto nivel que nos permite de manera fácil,
sin entrar a programar tanto, de manera fácil,
diseñar las redes neuronales para un caso particular,
es un problema particular, no hay que ser tanto código, ¿ya?
¿Qué era si TensorFlow es básicamente un módulo de código de alto nivel
que nos permite concentrarnos principalmente en la arquitectura
de la red neuronal para nuestro problema
y no estar tan complicado con el tema del código, ¿ya?
Esa es la gran gracia.
Bueno, y dicho ese abazo, la gracia de usar TensorFlow,
si es que es un problema muy peru o muy complicado,
mucha operaciones, uno puede acceder con TensorFlow
a la, digamos, acceder a los GPU de UL,
o no sé, los que estén disponibles, ¿ya?
Entonces, acá, cuando tenemos una red, no sé,
ya saben el proceso de optimización para tratar de que la función
de pérdidas sea la que cada vez vaya diminuyendo,
o sea, se atrae de un algoritmo que se llama Gradient Descent,
Stochastic Gradient Descent,
porque yo no le voy a meter toda la base de datos de un parahuazo,
sino que le voy metiendo cucharada, ¿no es cierto?
Un pedazo, le doy metiendo bloques aleatorios,
no es cierto, de instancia, ¿vale?
Por eso es stochastico, porque yo cierro el ojo y yo digo,
¿de cuál va a ser el tamaño del batch?
¿Se acuerdan? Tamaño del batch, 64.
Entonces, yo cierro el ojo y saco 64 instancia
y le meto la 64 batch, le meto la 64,
entonces va a haber 64 estímulos que se van a propagar hacia adelante
y van a haber 64 salidas que después se tienen que propagar
hacia atrás con la función de pérdidas, ¿ya?
Bueno, entonces, ya sabemos que estamos hablando de redes
feedforward, ¿vale?
Y adicionalmente, para que ustedes sepan,
el tipo de redes que nosotros estamos trabajando
es muy particular y se llama densamente conectada.
¿Por qué se llama densamente conectada?
Porque creo que ya se lo había explicado, pero se lo recuerdo,
es por esto.
Si yo tengo acá una capa y aquí tengo otra capa,
densamente conectado significa que esta neurona está
íntegramente conectada con todas las neuronas de la otra
capa, ¿vale?
Esta de acá tiene que estar íntegramente conectada
con todas las neuronas de la siguiente.
Por eso se llama densamente des.
¿Por qué?
Porque hay otro tipo de redes neuronales donde no ocurre esto.
Hay unas que no están.
Hay conexiones que yo las puedo, ¿ya?
Y, además, es un tipo particular de redes que es
acíclico, ¿qué significa acíclico?
Significa que, por ejemplo, conexiones de una neurona
dentro de una misma capa, esto no está permitido.
¿Cómo se puede hacer eso?
Eso ya sería recurrencia, ¿ya?
Entonces, fíjate, fíjense ustedes que nosotros el mundo era
red, no, ¿verdad?
Es gigántico, y nosotros estamos viviendo solamente
redes neuronales que son feedforward,
densamente acíclico, sobre específico.
Que eso la más utiliza, pero para que obligarse, ¿ya?
Mientras que, por ejemplo, por problemas de serie de tiempo,
yo utilizaría capas recurrentes.
Entonces, yo admito, yo admito, tal vez,
que esta salía ese retroalimente para atrás.
Puede ser.
O, por ejemplo, capas convulsionales en donde tengo,
en vez de instancias, en vez de, no es cierto,
esto es un vector, ¿no es cierto?
Ya, en vez de este vector, yo tengo varios vectores,
pero con distintas profundidades, o sea, tengo un tensor,
una imagen, no es cierto, un array, un lattice,
un array de n por n.
Pero cada cuadrícula representa un pixel,
y cada una de esa imagen representa uno de los colores
básicos, ¿no es cierto?
Que el rojo, el amarillo y cual era rojo y verde.
Entonces, tengo tres canales.
Es como tener una matriz de n por n, pero con tres capas atrás.
O sea, es complicado, es un tensor.
Entonces, para ese tipo de situaciones,
puedo utilizar otro tipo de capas, que son otro tipo de rees que
admiten ese tipo de configuraciones para hacer
operaciones convulacionales.
Solamente, para ubicarse de que nosotros estamos aquí en una
cosa muy particular, muy específica,
pero esta cosa, hay mucho.
Entonces, vean este curso como una introducción,
en realidad, de la red neuronal.
¿Cómo se hace esta cosa?
Obviamente, hay que importar tensor floqueras y lo primero que
uno, y esto es súper chancada, es súper fácil.
Si uno quiere, por ejemplo, uno quiere crear la primera capa,
lo único que tiene que decir es básicamente la cantidad de
neuronas que va a tener esa capa.
Porque lo demás ya viene dado.
La cantidad de features que tiene tu base de datos va a inventar
que es 61.
Entonces, el input shape, la primera capa que tiene que,
el estímulo de qué tamaño va a hacer, vector de 61,
ahí esa cuestión no la vaya a modificar.
Pues viene así, porque así lo hiciste con tu dato.
Entonces, la primera decisión dice, ay, bueno,
entonces, ¿cuántas neuronas va a tener la primera capa?
Listo, ahí está.
Entonces, uno se imagina esto, que vendría haciendo una
fila, así que si uno lo quiere graficar,
sería una cuestión así con cuántas 32.
Ese sería la primera capa.
Listo.
Y aquí tengo una capa de entrada que son neuronas,
es solamente para el perfecto dibujo,
en donde habrían cuántas 61.
Entonces, sería, como es densamente conectada,
¿cuántas conexiones van a ver?
¿Cuántos pesos van a ver?
Ya en ese ejemplo, imagínense.
Cada neurona esta de la entrada está conectada a las 32.
¿Y cuántas hay?
61 por 61.
Esos son solamente los pesos sinápticos,
pero además hay que agregar más files.
¿De cierto que serían cuántos aquí?
Los vallas de cada uno de estos más más 32.
O sea, ya en la primera capa, con todos los datos que tú tienes,
el sistema tiene que tratar de delinar 32 por 61 más 32 para.
¿Cuántas agotón?
¿Cuánto será?
1,934, o sea, 1,984 parámetros.
Entonces, me voy a colgar de eso.
Pero si tú tenías una vacedad que tiene 1,000 instancias.
¿Cómo les queda el ojo?
¿Le suena eso?
Tengo 1,000 instancias.
Oye, oye, qué harto.
Pero le suena a ella, ¿les pego o no les pego?
Hay algo por cachatía, por institución.
Tengo 1,000 datos y con esos 1,000 datos tengo que adivinar
un modelo que tiene 1,984 parámetros.
No, tenís más parámetros que dado.
No puede ser eso.
¿Ya?
Entonces, ojo, ahora es a usted, la gente que no cacha,
que no entiende, dice, no, pongámosle toda la carne en la
barrilla y le ponen aquí 1,198 y otras capas más y más capas.
Y no se está dando cuenta.
Y lo único que está haciendo con eso está haciendo un overfitting
del porter titani.
No haciendo cualquier cosa.
Queden cuidado con eso.
Entonces, de nuevo, volviendo al caso del trabajo,
aquí para que esto funcione, reneuronales,
la cantidad de datos que uno tiene que tener tiene que ser
sustancial.
No sirve tener 500 datos.
100 datos, ¿no?
Bueno, bueno.
Entonces, la cosa es tan complicada en TensorFlow
que si yo quiero, por ejemplo, y digo,
no este problema es muy complicado porque es altamente
no lineal y es complicado.
Entonces, esto va a requerir otra capa.
Entonces, le pongo otra capa.
Entonces, TensorFlow es recomplicado.
Miren lo complicado que es.
Aquí está la primera capa y lo que tengo que ser,
le pongo otra capa.
Entonces, en palabras, en castellano,
en castellano tiene un castellano ahora.
¿Cuál sería la segunda capa acá?
¿Cuántas neuronas tienes?
32 también.
32, primera, 32 segundos.
Y esta sube, no misma historia, ¿no?
32, sí.
Rufi, el lineal lo que usted nos dice es que, efectivamente,
no podemos ir poniendo tantas capas y tantas neuronas,
finalmente, por la cantidad de parámetros y que eso también
tiene que ser proporcional a la cantidad de datos de
entrenamiento que tenemos que.
Tiene que ser coherente.
Coherente, claro.
Pero ¿hay alguna fórmula?
No.
Siempre me preguntan, todos los cursos me preguntan,
¿dónde está la fórmula para calcular?
No hay.
O sea, ¿qué es el problema?
¿Qué es lo que llamamos un poquito la?
El problema y también coherencia.
Como, por ejemplo, si, de nuevo, si tú tienes, en este ejemplo,
tú decidiste, antes de ver tu dato,
decidiste que tú vas a colocar una capa de 32 neuronas,
y tienes 62 features, tú ya sabes que el modelo A tiene
1,984 parámetros que estimar.
Esa justo no.
Y si tú vas a hacer datos, no puede ser de 1,000 o 2,000.
Hay que ser mucho más que eso.
Ahora, ¿cuánto más?
No te puedo dar yo la cifra exacta.
No te puedo dar la fórmula que lo que diga.
Es una cosa un poco de lo que te estoy diciendo.
O sea, no podés tener una cantidad de parámetros que sea
más o menos similar del mismo orden que la cantidad de
datos que tienes que poner.
Yo le había dicho en la primera clase que una de las
desventajas, tal vez, de la red neuronal,
es que para que esto funcione, es que la cantidad de datos que
tenéis que tener para esto que esto funcione, son muchas.
Si no tenéis datos, la red, si no tenéis suficiente datos,
mejor no use red neuronal, usa otra cosa,
que no sea tan demandante en datos.
Punto, ¿ya?
Profes.
Entonces, ¿sí?
¿Qué sigue de paso?
Hablando de eso mismo, del tema de la cantidad de datos
que se necesitan, ¿cuánto podría ser?
Yo sé que a lo mejor no se puede estimar, no hay un número,
pero para que valga la pena y uno a lo mejor empiece a hacer
un proyecto que se yo con todo esto,
más o menos cuánto se esperaría en datos como para entrenar
un modelo porque sea deficiente y no se pierda el tiempo.
Primero, parte con definir cuánta cantidad de datos tienes
disponible, cuántas instancias, cuántas filas.
Entonces, si tú disponibilidad de datos muy baja,
por baja estoy hablando de, no sé, 500 datos, 1.000 datos,
800 datos, si me pregunta de mí, con esa cantidad de datos no
como que no da para una red neuronal una deep,
no da para una como se llama, para una red neuronal de varias
capas y con muchas neuronas, para nada.
Entonces, ¿estaremos hablando como de más o menos un millón
de datos, algo así?
No te quiero decir, pero lo que te iba a decir es que tal vez si
tienes, estoy pensando en vuelta, si por ejemplo,
tienes 800 datos, una red neuronal como la del ejemplo
que está hablando, naturalmente que no te va a hacer un
sobreajusto porque va a tener 800 instancias y 1984
parámenos, no pegan, ¿no es cierto?
Claramente no pegan.
Entonces, en vez de esta arquitectura,
en vez de esta configuración, en una ESA te conviene un
Lloyd o te conviene, a lo mejor una ESA podría hacer una red
neuronal, pero en vez de colocarle dos capas, le colocas
una capa, ¿no más?
Y en una ESA le colocas solamente tres neuronas.
Te fijas, entonces, ¿cuánto fíjate tú ahí?
¿Por cuántos parámetros va a tener ahí?
Va a tener 60, ¿cuánto eran?
3 por 61 más 3.
Cuanto a eso siento, pero es mucho menos que 1.800, 1.984.
En ese caso vendría siendo jugar con la configuración de la
red neuronal para esa cantidad en particular, pero...
Así es.
Sería siendo algo pobre.
Algo pobre?
No, o sea, no, ahí tú jugaste con la configuración,
con la arquitectura.
Lo que te iba a decir es que aquí todo tiene que ver con la
arquitectura que tú vas a diseñar y esa arquitectura que tú
hayas elegido tiene que ir de la mano y coherente con la
disponibilidad de datos que tiene.
Entonces, en el ejemplo que yo te da, si ya tenéis 800 datos que
para un problema con red neuronal es bien poco, bueno,
tú no podéis colocar una costumbre en la hora.
Entonces, te podría probar con una red neuronal súper
simplita, ¿no es cierto?
En donde tenga solamente una capa con tres neuronas.
Te fijáis, entonces, ahí pega más porque la cantidad de
parámetros que tendrías que estimar es mucho menor que la
cantidad de instancias que tiene disponible.
Te fijáis, eso es la cosa.
El performance de eso, esa configuración con 800 datos
versus un performance de una configuración más grande
con uno o dos millones de datos sería algo equiparable,
similar o en verdad el que tiene mucho más datos siempre se va
a comportar mejor.
En general, mientras más datos, mientras más datos tú tengas
disponible, tú le das mayor oportunidad a la red neuronal
para que pueda aprender las cosas más intrincadas que pueden
existir y que tú jamás la podrías detectar en forma
humana.
Ya, perfecto.
Yo no les puedo dar receta, sería no hay aquí la receta clave
para todos los casos, pero más que receta, hay esa coherencia
en la que estoy hablando yo, esto de, bueno, oye, hijo,
tení mil datos y planteaste una arquitectura o una red
neuronal que tiene 2,000 parámetros, ¿no?
Ahora, de que podía hacerlo lo podía hacer, pero si lo
vaya a ser así, entonces lo que vaya a tener,
vaya a tener otro problema que va a ser overfitting,
que vamos a hablar luego.
Ah, entonces, volviendo aquí al ejemplo, ya me han dicho que
la segunda capa sería de 32, ¿no, cierto?
Ya, pero la primera capa, nosotros le habíamos dicho la
cantidad de inputs y en la segunda capa no aparecen.
Entonces, ¿cómo, cuál sería, precomía, el input
shape de la segunda capa, de la primera capa del input shape,
¿cuánto sería 61, no cierto, siguiendo el ejemplo?
¿Y cuántas tiene la primer capa 32?
La segunda capa, también tiene 32, pero el input shape de la
segunda capa, ¿cuál sería?
¿Y cuánto tiene 32?
Entonces, ¿tabés cuánta aquí no es necesario, en las capas
intermedias, no es necesario estar especificándole el
input shape, porque el tensorflow quiera, acacha.
O sea, si tú colocas una capa de esa, una después de la otra,
el sistema acacha, que el input shape corresponde a la capa
inmediatamente que le prese, ¿ya?
Estoy hablando de estas cosas porque uno tiene que acachar
la guía y hay que con el dedo de la mano escribir.
Decía ahí mismo, ¿ya?
Bueno, ya les expliqué, no es cierto, de lo que estamos haciendo,
el colocar más capa, desde el punto de vista teórico, ¿verdad?
Lo que hace, lo que hace esta cosa, acuérdense,
empezar a estirar, desdoblar, todo este papel,
lo empieza, digamos, a estirar.
Y desde el punto de vista gráfico es simplemente ir
aumentando la complejidad del grafo,
porque estamos colocando aquí, imagínense,
ustedes, por cada, piensen usted en la cabeza.
Por cada capa que ustedes colocan,
vayan imaginándose la cantidad de pesos sinápticos que explotan.
Si esta cuestión no hay que llegar y ponerle aquí,
póngale 128, si le ponéis 128.
Cada neurona de la capa precedente va a tener 128 conexiones más.
Yo con esto no estoy diciendo que tengo miedo,
no le pongas tanto, porque no, no, no, no,
no estoy diciendo eso, pero sí hay que ser consciente
de que le está exigiendo,
la cantidad de operaciones aritméticas que va a hacer esto
es gigante, ¿ya?
Bueno, entonces esencial, ese es por un lado.
Y por el otro, cuando tú le colocas más capas que estáis
haciendo, estáis haciendo que el espacio de eso,
acuerda el ejemplo, el espacio de solución,
el boundary decision, el que separa los espacios de los que
tienen, no sé, obeso, pero no obeso,
comienza a tener la capacidad de ser cada vez más intrincada,
no sé, esto empieza a generar un decision boundary
súper intrincado, súper difícil, digamos, de entenderlo, ¿ya?
¿Se acuerdan ustedes en el ejemplo que pasaba cuando yo le
colocaba demás cuando algo pasaba?
¿Se acuerdan que algo malo pasaba en el ejemplo en que el
decision boundary como que se empezaba a meder, ¿no es
cierto? En la zona que no corresponde.
¿Se acuerdan de eso?
Bueno, se los olvidó, ¿vale?
Voy a tratar de reproducirlo con mis habilidades de
dibujantes expertos.
Voy a explicar aquí.
Esto era el, aquí estaban los, no sé, los rojos que sirvió
y aquí estaban los negros, ¿no es cierto?
Aquí estaban los negros.
Y de repente, que lo que habíamos hecho nosotros,
le metíamos aquí un, no sé, un infiltrador.
Pero usted sabía de antemano que el decision boundary era
este, ¿no es cierto?
¿Cierto?
Ya, pero la red neuronal está en su intento, en su
necesidad de optimizar, digamos, de disminuir su
luz, su pérdida.
¿Qué es lo que empezaba, ¿se acuerdan que es lo que
empezaba a suceder con este decision boundary?
¿Qué?
Se empezaba a hacer una cosa así como,
una autónoma así, empezaba a, eso es bueno o malo?
Malo, ¿por qué?
¿Qué, qué, el síntoma de qué?
Sobreajusto overfitting que se manifiesta con,
cuando empieza, cuando esta autónoma empieza a comodizar y
empieza a exagerar autón, eso se manifiesta en que los
pesos sinápticos, algunos empiezan a explotar,
empiezan, su magnitud empieza a aumentar mucho.
¿Por qué?
Está tratando de buscarle, mañosamente,
un decision boundary para poder minimizar la cuestión.
Pero sabemos que esto no es, esto es su ruido, esto es su ruido,
eso fue una mala bendición.
¿De acuerdo a eso?
Entonces, claro, si tenías 800, y no sé qué me preguntaba
ya en la casa, si tenías 800 datos y le ponías esta
renegurada con 1984, adivina qué es lo que iba a pasar.
¿Se entiende?
Va a ser una cuestión así, un huevo frito.
Sí, tení una cantidad de parámenos que excede,
¿por qué es?
En escala distinta, a la cantidad de instancia está ahí,
sobre un sobre ajuste ya, pero que de loco, de loco, ¿ya?
Bueno, así con lo que sé.
Ya, el asunto del stochastic gradient descent, ¿ya?
Ah, aquí está lo que me preguntaba.
Apareció lo que Rodrigo me preguntaba.
Entonces, aquí ves, usted quiere un problema
forecasting, quiere predecir los precios de las viviendas
para los tazadores.
Ah, es un problema forecasting.
Entonces, ya inmediatamente queda definida la función de
pérdida, no tengo que pensar en nada.
¿Cuál es la función de pérdida que tengo que colocarles?
Con los dedos de la mano.
Tengo que decirle, función de pérdida, ¿cómo está?
Min square r.
Esa va a ser la función de pérdida.
Dicho sea paso, ¿ah?
Para un problema forecasting o regresión, ya,
la función de pérdida, min square r.
¿Y cuál sería la función, ¿y cuál sería una medida de
desempeño para un problema de regresión?
¿Lo mateis?
Ya, volvamos a ver qué es la cificación.
El problema de la cificación binaria usamos cross entropy,
que la voy a explicar un poquito más.
¿Listo?
¿Y qué, para medir el desempeño, ¿qué usamos?
¿No es un problema de clasificación?
Acarici, recall, precision, ausce y todo esa botona.
Ya, listo.
Volviendo de nuevo, en un problema de regresión,
ya saben que la función de pérdida es min square r, ¿vale?
¿Y para medir el desempeño cuál será?
La misma, muy bien, pues esa intuición no hay que temer,
a veces la intuición del ser humano es correcta, ¿ya?
Aquí sucede que en problema de regresión la función de
pérdida, el valor, coincide con el desempeño,
pero son conceptos distintos.
¿Me dan cuenta?
Coinciden, porque la medidad de desempeño para el problema
de regresión puede ser el root min square error.
¿Usted me dijo que eso era la función de pérdida?
Sí, pero es que la función de pérdida también,
la cuenta que ahí pueden ser.
Pero yo podría utilizar como medidad de desempeño
para un problema de regresión el MAE, ¿no es cierto?
También.
Bueno, y para un problema de multiclass usamos categorical
cross entropy, que no es nada más que una variante un poco más
compleja de la entropy de cosa, ¿ya?
Entonces, esto es papaya.
Por el primer paso, cachar qué datos tengo, ¿qué problema tengo?
Y dentro de ese problema definir voy a estar en un problema
de clasificación, multiclass o regresión.
Cuando ya tengo listo eso, esto ya tengo esta solución al problema,
ya tengo la función de pérdida que le tengo que poner en el
alcance, vamos al Python, ¿ya?
OK.
Y aparecen las funciones de activación.
Y aquí los mate de nuevo, porque ya se lo volvió,
¿por qué era la función activación?
Muy bien.
En las funciones de activación es donde se captura la
no-linealidad.
Muy bien.
Si yo tuviese una red, por ejemplo, acá en la pizarra, ¿no es
cierto?
Si yo en esta neurona yo no le pongo,
yo no le pongo función de activación,
esto simplemente serían hiperplanos.
En pura red serían planos, hiperplanos.
No estaría capturando ninguna no-linealidad.
Es decir, en otras palabras, el secreto para capturar a
aquellos patrones intrincados, altamente no lineales,
es precisamente en todas las funciones de activación que
va en cada una de las neuronas de las capas escondidas, ¿ya?
Entonces aquí tengo distintas funciones de activación de
todos los sabores.
La más básica, la más elemental,
la que vimos con el preceptrón, la función escalón.
Pero ésta no se usa.
¿Por qué no se usa?
Porque el problema que tiene las calores es que aquí tiene
aquí una discontinuada, ¿se acuerdan?
Que la descontento, como hay que sacar la pendiente,
en el gradient descent, hay que sacar una pendiente.
Cuando esté por acá justo se va a poner la pantalla Sol
removiendo porque no puede calcular la pendiente infinita
aquí, por la pendiente infinita.
No se usa ésta.
En su lugar se utiliza algo como esto, una sigmoide.
Podría ser una alternativa que es mucho más suave.
Y si se dan cuenta, el output, ¿no es cierto?
Esta neuronita que está aquí y en donde adentro tiene una
función sigmoide, que es lo que va a salir de esa neuronita,
va a salir valores que van a estar entre 0 y 1.
Por ejemplo, si lo que siente en la neurona es muy alto,
que va a disparar, se va a prender con un 1.
Si el valor es muy bajo, va a quedar, se me apaga o me apaga
con valor muy cercano.
Ésta sigmoide se utiliza mucho como función de activación
en la última, en la capa de salida, para problemas B.
Clasificación.
Muy bien, clasificación.
Listo, entonces.
Mira, o sea, ya tengo un problema definido, clasificación.
Ya tengo lista la función de pérdida y ya tengo lista
la función de activación de la capa de salida.
¿Lo hay cuenta?
Es importante tener clara el problema y así como que se
empieza a resolver el puzzle.
Hay un ruido.
Otra función de activación, ésta, por ejemplo,
la tangente hiperbólica, que tampoco es, no se usa mucho,
pero a diferencia del sigmoide, es más paraíta.
Tiene una tangente más paraíta y, además,
el rango de amplitud va de menos 1 a 1.
Problema que tiene la tangente hiperbólica es que la
pendiente es media complicada y calcular.
No es que no se puede hacer, se puede hacer, pero en media
complicada, y eso quiere más poder computacional,
y se demora más.
Ya no, básicamente, es casi no segura.
Mientras que la función de activación estrella,
la que por lejos es la que más se utiliza, es ésta.
Y por favor, no se deben equivocar, ésta solamente se utiliza
en las neuronas de las capas escondidas.
No, no se le va a hubo risco colocar una función
relúe en la función de salida.
Eso sería como una reprobación automática y no cacho, no.
Estas las relos se utilizan en las capas,
en la neurona de la capa intermedia.
¿Verdad en cuenta?
Todo sentir de la neuronera que sea menor
igual que cero, se queda para acá.
Mientras que todo sentir de la neuronera que sea mayor que cero
va a ser, la salida va a ser proporcional a lo que siente.
¿Qué ventajas tiene ésta?
La gran ventaja es que son rápidas,
porque hay que calcular gradiente.
¿Cómo son los gradientes aquí?
0, 1, 0, 1.
Entonces, es fácil de calcular, no se muera nada, son rápidas.
Y además, tienen la ventaja que tiende a estabilizar la red.
Por eso es la que más se utiliza.
Hay variantes de ésta, pero ésta es la decisión.
Y aparece la última, estoy hablando de las más conocidas,
porque está llena de funciones de activación.
Y ésta es la última función de activación que es la famosa
softmax.
Y ésta, de nuevo, por favor, tienen que anotarlo.
No se van a equivocar.
Si estoy en un problema de multiclass,
ésta es la función de activación que hay que colocar
en la capa de salida.
Entonces, en un problema de clasificación binaria,
en la capa de salida, ¿cuál es la función de activación?
1 sin muide.
En un problema multiclass, ¿cuál es la función de
activación que hay que colocar en la capa de salida?
Softmax.
Eso.
Relu.
Puede colocar sin muide también.
Pero por lo que acabo de comentar, que es rapida,
que se estabiliza, el reloj es la que se utiliza.
Pero lo puedes probar también.
Entonces, ¿cuál es la idea?
¿Cuál es el concepto de la softmax?
Pues eso es lo siguiente acá.
¿A todo esto?
¿Cómo vamos?
¿A qué hora es el break?
¿A las siete?
Ah, no, qué a tiempo ya.
Pues viene el trabajo o a qué?
Porque por sí, para no se me queda en dormir.
Imaginemos que tenga un problema de multiclass,
en que presentamos a la máquina imagines.
Y la idea aquí es determinar si se trata de una foto de un
perro, gato, caballo o que lo que es esto, una monochita.
Entonces, aparece aquí la imagen.
Aquí está la red neuronal con n-liar, varios liars que soy yo.
Y aquí viene, todo esto representa la capa de salida, ¿vale?
Entonces, ¿cómo esto es un problema multiclass?
¿Cuánto el label hay?
4, ¿no es cierto?
Por lo tanto, como son 4, lo que hace la softmax es generar un
vector de tamaño 4, ¿ya?
Y aquí tú tienes este vector que, luego de todas las capas
intermedia, desembocan en esta capa de salida en un vector
de 4.
Este numerito que están aquí adentro,
representan los logits, ¿ya?
Que son los logits, ¿se acuerdan de la regreso en logits?
No sé si alguien se acuerda de eso, pero bueno, si no
se acuerdan, los logits básicamente es el logaritmo
natural del odds.
Y que lo que es el odds es la probabilidad de que sea caballo
dividido por la probabilidad de que no sea caballo, ¿ya?
Es p partido por un momento.
Bueno, ya no se arran tanto con eso.
Final, entonces, entraba un vector, ¿no es cierto?
Pero la idea es que estos numeritos sean interpretables
como si fuese una probabilidad.
Entonces, lo que hace las softmax es convertir estos valores
que son los que siente la capa de salida,
los convierte de tal manera que se puedan interpretar
como una probabilidad, de tal manera que este 3.2 se
convierte en 0.775 y así sucesivamente.
Y, obviamente, esto tiene que sumar 1, ¿ya?
Entonces, si ustedes presentan esa imagen,
pasa, no es cierto, pasan los píxeles por todas las capas,
se traen las transformaciones, y llega al final,
un vector de este vector, un vector de tamaño 4.
Y se lo convertimos a una probabilidad,
según esta expresión que está aquí.
Y resulta que aparece eso.
Entonces, ¿cómo clasifico yo la imagen?
¿Cómo se interpreta esto?
Muy simple.
Según el modelo, tengo un 77,5% de que sea perro.
11,6% de que sea gato.
Entonces, aplico la regla de maximizar,
de elegir aquella label que tenga la máxima probabilidad.
Y, en este caso, ¿cuál sería perro?
Listo, al final, el resultado sería 1, 0, 0, 0.
¿Sabéis?
Eso es lo que vaya a ver tú.
1, 0, 0, 0.
Eso es lo que hace.
Entonces, no, aunque sea más giro de siglos,
en un problema de multiclas, softmax, ¿ya?
OK.
Ya, ya.
Pasemos al tema del, dentro de un encurso de redes neuronales,
esto del asunto de la Backward Induction,
o sea, esto de retransmitir el error hacia 3 para ajustar los
pesos, uno de los temas más complicados de entender,
no porque sea difícil, sino que es más complicado en relación
a lo demás, ¿ya?
Entonces, esperemos que, lo voy a explicar bien, ¿ya?
A ver.
Entonces, imaginemos que tengo una gráfica en que tengo un
problema en donde pídeme.
Sí, lo mismo.
Backprop by Gachon retransmitir, pesco el error,
el loss, en este caso, y lo retroalimento a las capas hacia
atrás para ir ajustando los pesos.
La pregunta es, ¿cómo yo ajusto esos pesos de acuerdo a
este algoritmo?
Lo voy a explicar aquí.
Sí, Backprop by Gachon o Backward, Backward, o sea,
hacia atrás, ¿ya?
Entonces, vamos a imaginar que tengo un problema en sus,
bueno, yo no puedo graficar aquí, imagínense aquí,
¿cuántas había?
1,984 pesos.
En este problema, tendría que graficar un plano con 1,984
dimensiones, ¿verdad?
Entonces, para que solas entendernos,
vamos a imaginar que solamente 1 peso, 1 peso de W.
Y acá tengo el loss.
J de W es en la pérdida.
Acuérdense que la pérdida, aquí está en términos
genéricas, la pérdida puede ser Groot mean square error,
cross entropy, categorical cross entropy,
lo importante es que el loss sea chiquitito.
Entonces, resulta ser que cuando uno grafica la pérdida en
función de distintos valores de los pesos,
que son los parámetros que hay que estimar,
aparecen curvas como éstas, en este caso convexa,
en donde vemos que para un determinado valor de W,
ocurre el loss más chiquitito.
Es decir, cuál es la pega aquí, es precisamente encontrar
el valor de B, tal que el loss sea más chiquitito posible.
Esto que usted no puede hacer al ojo.
Tiene que haber un método más automático para que lo haga,
sobre todo cuando hay, ¿cuánto?
1,984 W, era haber más automático.
Entonces, pasa lo siguiente, más o menos la cosa es así.
Yo, es como que yo estuviese sobre una superficie,
en este caso serían W1 y W2, sería una superficie, ¿no?
Me imagino que yo estoy en una superficie y la superficie es
como una sábana, así, con un monte y baño, ¿vale?
Y yo de repente, yo me paro acá y digo,
oh, estoy aquí y digo, si doy un paso para adelante,
voy a descender, lo dejo marcado.
Soy un paso para la izquierda, veo que voy a subir.
Entonces, si yo quiero llegar a los autos,
tuve bien el cerro de la barba y quiero llegar a autos,
porque me duele las piernas, entonces, yo quiero bajar,
no quiero subir, entonces, ¿para dónde me tendría que ir
para adelante o para la izquierda?
Para adelante, porque quiero bajar.
He sensado con mi pierna que la pendiente es para adelante.
Voy a censar hacia atrás.
Y no, si yo censo y veo que la gradiente, la pendiente,
es para arriba y yo no quiero ir para arriba, quiero bajar.
Y para el lado también.
Entonces, ya sea la dirección en la que me tengo que mover.
Y me moví un pasito para arriba.
Y ahora estaba, entonces, el los, o sea, la altura,
la he bajado.
Estoy feliz, ¿vale?
Listo, avance.
Y luego repito el proceso.
Me moví un pasito para adelante y veo.
¿A dónde está la pendiente?
Ah, no, si me voy para este lado, la pendiente sube.
OK.
Si me voy para este lado de la derecha, la pendiente baja.
Y si me voy para este, sube y para abajo, para atrás,
no me doble.
Entonces, ya sé para dónde me tengo que ir.
¿Para dónde me tengo que ir?
Un pasito para la derecha y he descendido.
¿Entiendes?
Eso se repite una y otra y otra vez, muchas veces.
¿Entendió?
Esa es la explicación del gradient descent,
pero nivel básico 0, ¿ya?
Ahora.
Entonces, aparecieron cosas básicas ahí.
Se dan cuenta que cuando yo estaba aquí en el lugar,
yo tenía que censar, tenía que caer.
Con los pesecitos tenía que ver cómo era la pendiente,
¿no es cierto, el gradiente?
Y elegí al lugar donde la pendiente era más pronunciada,
porque yo quiero llegar rápido o bajo.
No quiero demanar todo un día.
Bueno, si yo estoy aquí, entonces,
yo sé que esto es fácil porque no hay dos posibilidades.
¿O me voy para arriba o me voy para abajo?
No tengo para la derecha y la izquierda.
Entonces, yo veo aquí y digo, ah, ya, si yo estoy aquí,
yo calculo el gradiente, chuta, no, para arriba no me tengo
que ir porque, o sea, no voy a quedar triste,
me tengo que ir para abajo.
Entonces, ya encontré la dirección en donde me tengo que ir.
Y la dirección me la da, ¿quién?
La gradiente, la gradiente, me da la dirección.
Ahora, ¿cuánto me tengo que mover?
Esa es otro tema.
El cuánto me tengo que mover va a depender de los tamaños de
los pasitos que yo doy, ¿ya?
Entonces, aquí la clave está en ir calculando los gradientes.
Entonces, ¿te acuerdan ustedes por qué este es una parábola,
¿no es cierto?
¿Te acuerdan la derivada de una, con los que son ingenieros?
La derivada de una y, si yo tengo y es igual a x cuadrado,
y es igual a x cuadrado, ¿cuál es la derivada de y con respecto
de aquí?
2y.
Muy bien, 2y.
Entonces, si yo estoy aquí, ¿cuánto sería la pendiente?
2 por W, ¿no?
2 por W.
Esa es la pendiente ahí.
Entonces, yo sé ya ahora que me tengo que ir para abajo,
me tengo que ir hacia menos 2 por W.
Por lo tanto, el siguiente pasito va a ser,
o sea, el siguiente W va a ser el W que estoy ahora, ¿cierto?
Más el pasito.
Pero estoy hablando de pasito.
Un pasito, no voy a dar un paso así, ¿cierto?
Pasito de chiquitito.
No tan chico, pero el papo es tan grande.
Entonces, es W menos, ¿no, ¿cierto?
el gradiente de la función, que me acaban de decir que era 2W.
Pero como yo quiero pasito chiquitito,
le voy a multiplicar por una constante,
para que sean los pasitos chiquititos, ¿ya?
¿Por qué quiero pasito chiquitito y no quiero pasos tan grandes?
¿Por qué sí?
¿Qué pasa si la vez que me hago una zanca demasiado grande?
¿Qué puede pasar?
Muy bien, ¿no, ¿cierto?
Entonces, imagínense que estoy acá,
yo quiero llegar acá y si doy los pasos muy grandes,
voy a llegar acá.
Y después, como los pasos los tengo grandes, voy a ir por acá
y voy a oscilar.
Y la función de pérdida, que lo que van ustedes en la función
de pérdida, van a ver esto.
Es un síntoma que tienen esa constante, esta constante aquí,
que se llama learning rate, la tasa de aprendizaje,
la tienen demasiado grande.
Hay que chicar.
Bueno, entonces, ahí está la cosa.
Usted, la capa de salida, ¿no es cierto?
¿Qué es lo que es la capa de salida?
Aquí tiene la capa de salida, va a ser la multiplicación de
todos los WB, todos estos WB que están en la capa de salida,
multiplicado por los X que están en la última capa.
Esa va a ser elítonco, la predicción.
Y su valor, los, va a ser una función que va a comparar lo que
hace la máquina versus lo real, ¿no es cierto?
En el perceptron que lo quiera la diferencia, ¿vale?
Ya.
El problema está es que hay una expresión matemática que nos
diga cómo es la relación entre la función de pérdida y los
1.984 pesos el dienñafre, no se conoce, no se sabe.
Lo único que sabe es que es una cuestión superpelua,
no es complicada, no podéis saberlo, no hay formas,
anda graficar ahí una superficie de 1.984 dimensiones,
no se puede, de la misma manera de saber.
Entonces, no se sabe.
Entonces, ¿qué es lo que tenemos que hacer?
Lo que tenemos que hacer es simplemente confiar y,
dependiendo de la religión, a usted este profece,
tener fe de que el algoritmo va a lograr encontrar un óptimo.
Pero un óptimo, tal vez, o sea, si llega a un óptimo local,
agradezca.
No, no sabemos si llega a un óptimo global.
Y tal vez no lo vamos a saber porque es tan complicada la
superficie y tan, tan rugosa y con tanta dimensiones,
es imposible saber.
Un problema complicado.
Bueno, hay distintos métodos para tratar de asegurarse de todo,
pero es un problema complicado.
Entonces, al final, entonces, al final, si se dan cuenta,
el paso que yo tengo que dar es decir, el upgrade,
la actualización del peso es el peso que yo estoy,
que tengo ahora, ¿no es cierto?
Menos la dirección en la cual la pendiente,
la pendiente, evalua en el lugar donde estoy, ¿cierto?
Y la multiplico por este learning rate, ¿ya?
Y ahí yo doy el pasito.
Y eso se repite muchas, muchas, muchas veces.
Y nuevamente, mientras esto converge y va convergiendo,
rezamos una de María o lo que usted quiera, ¿ya?
¿Alguna duda está aquí?
Está medio denso, yo sé que esta parte es densa,
pero bueno, ¿qué pasa?
¿Todo bien?
¿Ni una duda?
Me felicito yo mismo, entonces, porque lo expliqué muy bien,
entonces, ya.
Bueno, la pregunta es, ¿cuándo paro?
¿Cómo sé yo de que no, porque está gustando,
puede seguir a estar infinito, ¿cierto?
¿Cómo paro uno?
Imagínate, cuando uno va bajando el cerro y llegué
a los tazanamientos, ¿cómo sé que llegué a los tazanamientos?
Pendiente cero, o sea, ¿qué significa?
Ya llegué a los tazanamientos, entonces yo censo y yo digo,
oh, no subo ni abajo, voy ahí, para la izquierda,
tampoco, ni subo ni abajo, para la derecha,
no subo ni abajo, para abajo, ¿no?
Entonces, si para todos los lados no subo ni abajo,
digo, encorché uno opimo, llegué a los tazanamientos.
Eso quiere decir que la gradiente, la derivada,
esto fue igual a secado.
O sea, todo el problema se reduce aquí,
yo que está aquí, aquí, gradiente de la función de pérdida
evalúa en el momento, en el lugar donde yo estoy, ¿ya?
Es cero, si llega a ser cero, yo digo stop, paro.
El problema está, el problema está,
va, ¿dónde está la?
El problema está en esto, ¿no es cierto?
Aquí era refácil, pero ¿qué pasa si tengo esto?
Y llegué acá, y según el algoritmo, yo paré.
Pero el áltimo era este.
Claro, ahí lo veo, ahí lo estoy viendo ahí con el ojo de la
cara, lo veo, porque esto de cuántos WDs tengo uno,
pero si tengo 1.984 WDs, no sé.
Por eso digo, o sea, lo ven que yo, o sea,
con él ya llegamos a un óptimo local,
de eso no quiere decir que sea el óptimo,
pueden haber, y de hecho, imagínense la sábana,
cuando usted hace la sábana así, cuántos mínimos hay,
cuántos mínimos locales hay, caleda,
hay un montón de mínimos.
Usted llegó a uno de esos, llegó a un mínimo,
pero tal vez puede ser un mínimo bien pobre,
pero llegó a un mínimo.
Bueno, también, hay distintos optimizadores más robustos
que tienen distintas técnicas para tratar de evitar
de llegar a un mínimo local y llegar a un mejor mínimo.
Pero bueno, ya eso son cosas más.
Ya, entonces, en una red neuronal,
podemos tener miles, incluso, millones.
Así que vayan viendo la magnitud,
el problema es de aquí tienen.
O sea, cuando usted hace, cuando ustedes echan dar
una red neuronal en su computadora,
están pasando una canteada de 11 médicos,
parecía que fuese medio mágico, pero no están así.
Ok, entonces, en resumen, en resumen.
¿Cómo partemos? ¿Cómo partimos?
Al principio los pesos son todos desordenados al azar.
Y listo, partimos y vamos a seleccionar
de nuestros set de datos que lo borré,
vamos a seleccionar un batch.
Por ejemplo, ¿cuánto? 16.
Vamos a cierro los ojos, seleccione 16 instancias,
y eso es 16, pa dentro.
Y eso está representado por el vector x, una red.
Y para cada uno de esos 16 tengo un vector
que representa el target, el y,
representado por ese vector y, ¿vale?
Entonces, ¿qué es lo que pasa?
Se produce el bit forward,
toda la información para adelante,
y se genera el y pred.
La predicción para cada uno de esos 16.
Luego, siguiente paso, computamos o calculamos la pérdida, ¿vale?
Computamos la pérdida, que es la diferencia
entre los verdaderos y los reales.
Entonces, ¿qué vamos a tener?
Como al principio, tal vez vamos a estar acá, ¿no es cierto?
Al principio los parámetros están hechos al azar,
y estamos aquí en esos solo parámetros,
y encontramos este valor de pérdida.
Aquí sería el punto partida, ente igual a 0.
Entonces, ¿qué es lo que hace el algoritmo?
Ahí está el proceso, ito, ito, está para ito,
y dije, ah, si me voy para arriba.
No, no, me quiero ir para arriba.
Me tengo que ir para abajo, sé la gradiente,
calculo la gradiente ahí, en ese punto,
y luego muevo, muevo el doble de, ¿no?
¿Qué sería? ¿En qué dirección?
En la dirección de la gradiente,
valor multiplicado por el pasito, y se lo sumo.
Entonces, me moví, no puedo rallar aquí,
pero me moví de aquí para acá, ente igual a 1.
Entonces, ojo, ojo, y ojo, que hasta ahí he movido,
he movido los pesos.
Eso es un epojo, epojo, ¿vale?
Epojo, listo.
Ahora, ¿cuál sería el siguiente paso?
Vuelvo a cerrar los ojos, me voy a la base de datos,
y saco, ¿cuánto instantes saco?
¿De qué tamaño es el bach?
16.
Estás medio de 2.5 ya, no tengo que ir al café.
Saco 16.
Fifth forward de nuevo, la misma historia,
y repito, y repito, y repito.
Ahí cuenta, así funciona.
Aquí se ve, aquí, por lo más que podemos pirar,
es verlo en un plano en dos dimensiones, ¿no?
Aquí, este sería el azábana de los en dos dimensiones.
Este sería simplemente para 2, 2 pesos,
W1 y W2.
O sea, al principio partimos acá, que es horrible, ¿eh?
Y lo que es lo que tienen que ir haciendo,
ir haciendo un recorrido, sensando,
sensando y tratando de buscar un mínimo que lo encuentras
ahí, ¿ya?
O sea, el mismo principio aplica, independiente,
si son 1, 2, 3 o un millón de parámetros.
El mismo procedimiento, siempre igual, ¿ya?
De qué, o sea, darte cuenta que si el tamaño del bach
es cada vez más grande, y tenís en vez de,
si tenés 1,984 pesos, anda figurándote en la casa
la cantidad de operaciones que tiene que hacer para hacer
un epochs, un epochs, un epochs es una actualización
de los 1.834 parámetros, ¿ya?
Ah, al avisar, ¿ya?
Llegamos ahí.
Es que tú nunca vas a ver eso, ¿no lo sabes?
¿No lo vas a ver?
Sí, ahí lo sabes porque tenés 2 parámetros.
¿Cómo vas a ver?
No se escucha, profe.
¿Lo que preguntan?
Ah, la pregunta.
Sí.
Él está preguntando qué pasa si, por ejemplo, llegamos,
si nosotros llegamos al, aquí, un mínimo.
¿Qué pasa?
Paramos.
Entonces, usted me va a decir, ah, pero profe, usted,
pero no hay el mínimo global.
Es que no sabemos.
Aquí, aquí, colobos con la cara, sí sabemos,
pero en un problema real con mil, no,
con millones o cientos de miles de parámetros,
no podemos saberlo, no vamos a saberlo.
Entonces, parámetros.
La otra, la otra que tú puedes hacer,
tenés 2 alternativas o cambias el optimizador a un optimizador
láser, ¿no es cierto?
Un optimizador súper robusto que tenga técnicas para,
no es cierto, para tratar de evitar caer en un óptimo local.
O la otra alternativa que puedes es volver a correr el modelo,
volver a entrenarlo, porque del momento que tú vuelves a
entrenar, los pesos iniciales cambian.
Esas son 2 alternativas que tienes.
Pero esa segunda alternativa que te dije,
de volver a entrenar el modelo, a veces no es factible,
porque un entrenamiento de un modelo, de un LDM, por ejemplo,
un problema muy pelubo, puede estar 24 horas funcionando la,
demora 24 horas en entrenar el modelo.
Ay, no, a ver, no estoy seguro si esté en un mínimo global.
Así que lo voy a, lo voy a hacer correr de,
no, 24 horas más, no tenéis tiempo,
no tenéis plata para pagar el GPO 24 horas, entonces.
Pero ahí podemos cambiar el learning rate o el step,
hacerlo un poquito, quizás un poquito más grande para que no
se atraves los mínimos locales, ¿no?
Más grande o más chico, o sea, sí, más grande,
en efecto, en la medida que tú hagas grande,
pero de nuevo puedes correr riego de que lo agrandes tanto,
de que te oscilen.
Entonces, eso que tú me cuentas, que no sé, a David,
es parte, es parte de los hiperparámetros que uno tiene
que probar.
El learning rate es un parámetro que influye mucho en el
aprendizaje de la red neuronal y es algo que tú tienes que
probar con distintos valores.
Eso hay que probarlo, o sea, es parte de los ensayos
que uno tiene que hacer.
No, claro, por eso digo, no, para no entrenar nuevamente
el modelo.
Es que igual lo voy a entrenar de nuevo.
Cuando tú le cambias la tasa de aprendizaje,
vas a tener que partir de nuevo.
Sí, pero me refería a los steps del NOS Function.
¿Qué tanto iba bajando?
Así es.
Mira, te voy a explicar lo siguiente.
Ya, suponte que ni con él salimos de ahí, ¿no?
Ya sé que a la vuelta tenga su máquina infernal esprendida
porque íbamos a trabajar en práctica.
David, entonces, imagínate que, no sé si ves la pizarra.
Sí, aquí está bien.
Esta es la red, ¿no es cierto?
Es una red que tiene los 61 de entrada y 32 de capa de
intermedia y una salida, ¿vale?
¿No hay siguiendo?
Sí, no veo la ventana, sí, como que no se actualizan.
Pero le hice una idea.
Ya, bueno, entonces, es que, entonces,
tener la configuración armada.
Entonces, lo que tú tienes que decidir es decir, OK,
he decidido que la capa de intermedia va a tener 32 neuronas.
Eso se llama un hiperparámetro.
¿Qué otro?
Entonces, he decidido 32.
Entonces, eso se llama número de neuronas en la capa
de intermedia.
¿Qué otra cosa yo podría modificar?
Podría modificar las, como se llaman las funciones de
activaciones.
Las funciones de activaciones actualmente son unos reloj.
Reloj.
¿Vale?
¿Qué otra cosa podríamos modificar en esta arquitectura?
Podríamos modificar la tasa de aprendizaje,
el learning rate del optimizador.
Entonces, lo que ustedes van a tener que hacer,
y no porque yo quiera, sino que por lo que se hace,
es que vaya a tener que descubrir cuál es la configuración que
te genere el mejor desempeño.
Entonces, puedes darte cuenta que la mejor configuración que te
ofrece el mejor desempeño es una red con 16 neuronas en la
capa de intermedia, con funciones de activación
reloj y con un learning rate de 0.01.
¿Y cómo llegaste esa gustión?
Llegaste probando distintas configuraciones.
Es un tema que vamos a hablar más después, pero es así.
Y cada configuración implica un entrenamiento desde cero.
¿Sabes?
Sí.
Sí, sí.
No, la estamos poniendo con los steps con otros, para mí.
Pero no, sí, le entendí.
Ya.
O sea, aquí la pega es más o menos laboriosa,
en el sentido de que, o sea, pasenlo bien.
Esto es un problema de experimentar.
Tenen una arquitectura, ese caso hace.
Y sobre ese caso hace, tú le vais cambiando distintos
hiperparámetros para ver cuál es la configuración,
la arquitectura óptima que te produce el mejor,
no el mejor los, el mejor desempeño.
Ya, oye, sacamos, ya están, ya.
Sí, tienes que prender la cosita para que te...
Igual ahí son las mismas 24 horas en volver a entrenar todo,
seguir probando y ahí que se tira más el chicle.
Sí.
A fincate billetera dice ahí la cuenta eléctrica,
mira, sí, así es la cosa.
Ya, sacamos a break de descanso,
porque los notos, los notos ya me han sofocado.
Ya, voy a hacer una pausa, no voy a cortar.
Esta vez no voy a cortar, solamente voy a hacer pausa, ¿vale?
¿En la casa alguna duda? ¿Pregunta?
No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no
no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no
no, no, no, no, no,